title: 使用Adobe FLASH CC制作Canvas动画
subtitle: "flash可以导出canvas动画，大大缩短制作动画所需要的时间。它是可视化IDE，可以让我们写少很多代码。做出来的动画，可以更加精确。"
date: 2015-11-17 18:44:25
cover: "flash-canvas.png"
tags:
  - Flash
  - Canvas
author:
  nick: 圆姑娘她爹
  github_name: youing

---


flash可以导出canvas动画，大大缩短制作动画所需要的时间。它是一个可视化IDE，可以让我们写少很多代码。做出来的动画，可以更加精确。同时，可以通用使用帧脚本中的 Javascript，为资源添加交互性。

<!-- more -->

## 新建HTML5 Canvas项目

{% pimg 2015-11-17-flash-canvas/1.png %}

### 舞台设置

舞台大小修改为：600x600 (_这里可以根据设计稿调整所需要的舞台大小_)

### 帧频

是指每秒钟放映或显示的帧或图像的数量，这个数值设置越大，动画越快，但同时也是性能消耗大户。这里我们设置为36

{% pimg 2015-11-17-flash-canvas/2.png %}

## 导入资源

文件 > 导入 > 导入到库

## 布局

快捷键Ctrl + L或者窗口菜单下 > 库

从资源库中把资源拖到舞台进去,通过移动拖拽的形式进行布局

{% pimg 2015-11-17-flash-canvas/3.png %}

## 图形与影片剪辑

我们可以将单独的动画，放到一个独立的影片剪辑里，这样可以更好的控制动画。几个独立的剪片剪辑，可以组成一个完整的动画。

当我们把图片从资源库拖到舞台时，它这个时候，只是普通的位图，并不能做补帧动画，所以我们必须把它转换成元件。

* **图形**由矢量图或者是位图组成。
* **影片剪辑**包含在动画影片中的影片片段，有自己的时间轴和属性。具有交互性，是用途最广、功能最多的部分。

下面制作以飘动的钱，做个例子说明

选择位图，右键 > 转换为元件，这个时候，弹出一个对话窗口，我们首先选择“影片剪辑”，保存。双击进入刚才创始的影片剪辑，这个时候，由于刚才我们只是把位图转成了影片剪辑，但实际上，它里面，仍然是一个位图，所以并不能做动画操作。所以我们需要在影片剪辑里，把图片转换了“图形”。

{% pimg 2015-11-17-flash-canvas/4.png %}

## 时间轴

上面已经把图片转成图形元件，所以我们现在需要时间轴某个地方中插入关键帧。这里我们在30,60帧处插入关键帧。然后在30帧处，移动元件的位置，然后在每个关键帧的中间右键，选择“创建传统补间”。速度可以通过删除或者增加两个关键帧的补间动画时间长度来控制。

{% pimg 2015-11-17-flash-canvas/5.png %}

{% pimg 2015-11-17-flash-canvas/6.png %}

## 动作播放控制

如果我们希望动画可以连续从头再播放，可以在动画的最后一帧插入一个空白关键帧，打开动作面板，然后写上

	this.gotoAndPlay(0)

{% pimg 2015-11-17-flash-canvas/7.png %}


即可回到第一帧重新播放，如果希望停止动画，则

	this.stop();

如果希望跳到某帧去播放

	this.gotoAndPlay(n)

如果希望跳到某帧并停止

	this.gotoAndStop(n)


## 发布

文件 > 发布设置

### 文件输出

* 循环时间轴(_表示是否循环整个动画_)
* 覆盖HTML(_第一次发布时可以选上，如果对html有修改，记得把这个选项去掉,否则会对文件进行覆盖操作_)

### 资源导出选项

* 图像(_是否导出雪碧图_)
* javascript命名空间(_基本上不需要修改_)，这几个属于全局变量，可以在发布后的js文件中再修改。


{% pimg 2015-11-17-flash-canvas/8.png %}



### 生成html

最终会生成一个html文件和一个js文件

### 生成的html文件

* 框架自带的preloadjs,可以轻松管理资源预加载，它提供了相关api可以进行loading等操作。

{% pimg 2015-11-17-flash-canvas/9.png %}

### 生成的js文件

* 生成的动画配置及脚本都在这个js文件里面，如果需要，可以手动修改相关数据。

{% pimg 2015-11-17-flash-canvas/10.png %}


## 附上最终效果

[点我看效果](http://b.gengshu.net/doc/flash/people.html)
 
